### Что такое "Эрудит-002"?

Эрудит-002 - это советский клон британского компьютера ZX Spectrum+, предположительно выпускавшийся в 1990-м году в г. Измаил, Украина. В свою очередь, Эрудит-002 является клоном другого советского Спектрума - "Сантака-002", выпускавшегося в Литве. Судя по имеющемуся в Интернете фото Сантаки и содержания её кассеты, на кассете Эрудита точно такие же программы, к Эрудиту прилагается 3 части паспорта такого же вида, как у Сантаки, а буквы на клавиатуре расположены в таком же порядке.

### В чём особенности Эрудит-002?

Эрудит содержит уникальный ПЗУ, в котором надпись Sinclair Research Ltd заменена на "ЭРУДИТ   ИЗМАИЛ    1990", а строчные латинские буквы заменены на русские заглавные в соответствии со стандартом КОИ7-Н2. В этом стандарте русские буквы заменяют строчные английские, максимально приближённые к русским по звучанию. Таким образом, если программы, уникальные для Эрудита, запустить на обычном Спектруме, то текст в них будет более-менее читабельным. 

На клавиатуре Эрудита есть дополнительные клавиши для русских букв: Ъ, Ю, Ч, Ё, Э, Ш, Щ. Причём так как, например, Щ заменяет символ {, а этот символ требует режима Extend Mode, т. е. двух последовательных нажатий двух клавиш, что происходит на аппаратном уровне, мне пока неизвестно.

На передней панели компьютера есть оригинальные тумблеры:

1. ДЖ - меняет полярность джойстика, благодаря этой функции джойстик можно использовать, повернув на 180 градусов. 
2. RGB - инвертирует цвета. Фон становится тёмно-сиреневым, буквы - белыми. Для игры "Тетрис" очень удобно. В зарубежных играх этот режим приводил к интересному эффекту: при движении персонажей по экрану за ними оставался шлейф цвета, противоположному фону (как правило, цвет фона был чёрным, при инверсии - белый, соответственно, шлейф был тёмного цвета).

К Эрудиту прилагается аудиокассета, на которой на стороне А записаны игры Roller Coaster, Tujad, The Way of Exploding Fist, Gun Fright, Saboteur, Saboteur 2, а на стороне Б - игры Thanatos, Robin of the Wood, и самое интересное - 2 игры, дампа которых до сих пор ещё никто не видел - "Шахматы" и "Тетрис" от фирмы "Сантасофт".

Также на кассете присутствуют оригинальные программы "Технический контроль", "Операторы", "Функции", текстовый редактор "Сантатекст" и "Монитор-82" - дамп оригинального ПЗУ Спектрума, со строчными латинскими буквами.

### Содержание репозитория

#### ROM

Реконструкция ПЗУ Эрудита, совершённая мной частично по памяти, частично - по документации. Имеющийся у меня Эрудит-002 не работает именно по причине стёртого ПЗУ, поэтому дамп реального ПЗУ я сделать пока не могу.

В папке находится файл README с описанием того, как именно делалась реконструкция.

#### Джойстик

Одностраничная инструкция к джойстику "Полюс-1", который идёт в комплектации к Эрудиту.

#### Кассета

Полный дамп кассеты из комплектации Эрудита в формате TZX. Также присутствуют каждая программа по отдельности и образы Z80 и SNA. Образы работают во всех эмуляторах, а TZX - не во всех, так как используются нестандартные способы загрузки программ.

В папке TK Disassembly находится дизассемблированный код программы "Технический Контроль", а также её код на Бейсике, использующий обращения к процедурам на ассемблере. Мои попытки расшифровать, как работает тест клавиатуры, успехом не увенчались. Что происходит при нажатии клавиш Ш и Щ, замененные символы которых требуют Extend Mode, но при этом буквы появляются на экране в одно нажатие, мне неизвестно. В эмуляторе пройти этот тест на данный момент невозможно, равно как и тест джойстика, который читает порт 1 вместо порта 31.

Отдельного внимания заслуживает программа "Монитор 82". Согласно Паспорту 3, она переводит Эрудит в режим оригинального Спектрума, и русские буквы в ней не работают. Я помню, что именно так и было, более того, было требование зарубежные игры загружать после загрузки этой программы. В противном случае строчные буквы заменялись на русские, и ВОЗМОЖНО - не работал джойстик, но я не помню. В эмуляторе "Монитор 82" не даёт никакого эффекта. Любопытно, что при нажатии Reset Монитор 82 остаётся в памяти до отключения Эрудита от сети.

#### Паспорт 1

Первая книга документации. Общие сведения, описание компьютера и комплектации, указания по подготовке к работе, подключению к разным телевизорам, образец гарантийного талона.

#### Паспорт 2

Вторая книга документации. Содержит интересные примеры программ, в основном демонстрирующие работу с графикой и звуком, таблицу символов, справочник по ключевым словам Бейсика, описание выдаваемых сообщений и информацию о ПЗУ и ОЗУ компьютера.

#### Паспорт 3

Третья книга документации. Содержит информацию о программах на прилагаемой кассете. Описание игр (не совсем точное, например Roller Coaster мешки с деньгами превратились в обезьяни головы), большая глава по работе с текстовым редактором "Сантатекст" и другим программам.

#### Программы

Все программы, напечатанные в Паспорте 2, в формате BAS и переведённый в TAP программой BAS2TAP. Программы я вводила вручную, попутно исправляя огромное количество ошибок, допущенных в Паспорте. При наборе программ из Паспорта "как есть" большинство из них на Эрудите или на любом другом Спектруме работать просто не будут. В экземпляре Паспорта 2, который был у меня в 1991-м году, кто-то исправлял эти ошибки шариковой ручкой, но далеко не все. Также паспорт был с жёлтой обложкой, в отличие от того, который выложен здесь, но содержание и ошибки, насколько я помню, абсолютно совпадают.

#### Схема

Читабельная фотокопия схемы компьютера Эрудит-002, с перечнем входящих в его состав радиодеталей.

#### Фото

Фотографии компьютера "Эрудит-002", оригинальной коробки, блока питания и джойстика. Также присутствуют фото компьютера в разобранном виде.